
Главьна мьнѣниꙗ

<!-- anchor:139 -->I · Благочѧстьноє и нетлѣньноє ни само трѹды имать ни иномѹ даєть · Тѣмь ни гнѣвомь ни благодатьѭ дрьжить сѧ · Вьсѣ бо такоє въ немошти єсть ·

II · Смрьть ничтоже къ намъ · Разложеноє бо не чюєть · не чюѭштеє же ничтоже къ намъ ·

III · Прѣдѣлъ величины сласти · вьсѣѩ болѣзни отъѩтиє · Идеже сласть єсть · доньдеже єсть · нѣсть ни тѣлесьны болѣзни ни дѹшевьны печали ни обою въкѹпѣ ·

<!-- anchor:140 -->IV · Болѣзнь не дълго прѣбываєть непрѣстаньно въ тѣлѣ · Връховьнаꙗ кратъчаише врѣмѧ прѣбываєть · ꙗже же тъкъмо тѣлесьнѫ сласть прѣвъсходить · не мъногы дьни стоить · Дългы же недѫзи множаишѫ сласть въ тѣлѣ имѫть нежели болѣзнь ·

V · Нѣсть сладъко жити безъ разборьна · красна и правьдьна жития · ни разборьно · красно и правьдьно безъ сладъка · Ємѹже не достаєть єже разборьно · красно и правьдьно жити творить · тъ не можеть сладъко жити ·

<!-- anchor:141 -->VI · Власть и цѣсарьство по естествѹ добро бѣста · аште безъ страха отъ чловѣкъ можаста творити ·

VII · Нѣции славьни и ꙗвьни быти въсхотѣшѧ · мьнѧште тако безопасность отъ чловѣкъ обрѣсти · Аште безопасьно житие ихъ · приѧшѧ естества добро · аште ли нѣсть · не имѫть єгоже искони по естествьнѣи присности желахѹ ·

VIII · Ниєдина сласть сама по себѣ зло · Нъ нѣкоторыихъ сласти творѧштаꙗ множаишѧ стѫжениꙗ нежели сласти приносѧть ·

<!-- anchor:142 -->IX · Аште бы вьсѣка сласть съгѫстила сѧ и врѣменемь и по вьсємѹ съставѹ или главьныимъ частемъ естества прѣбывала · не бы различьны междѹ собоѭ сласти былы ·

X · Аште бы творѧштаꙗ сласти распѹстьныихъ страхы разѹма о небесьныихъ · смрьти и болѣзнехъ разрѣшала и прѣдѣлъ желании ѹчила · ничтоже бы имѣхомы имъ похѹлити · вьсѫдѹ сластьми испълненымъ и нигдѣ ни болѣзнь ни печаль имѫштимъ · єже єсть зло ·

XI · Аште бы насъ ни подозрѣниꙗ небесьныихъ ни смрьти мѧла · ни неразѹмѣниє прѣдѣлъ болѣзни и желании · не бы естествословиꙗ трѣбовали ·

<!-- anchor:143 -->XII · Нѣсть страхъ о главьныихъ разрѣшити · не вѣдѫштѹ каково єсть естество вьсего · нъ нѣчто отъ басьни подозрѣваѭштѹ · Тѣмь безъ естествословиꙗ нѣсть чистыими сластьми насладити сѧ ·

XIII · Никоꙗ польза безопасность междѹ чловѣкы творити · аште страхы отъ вышнихъ · подъземьныихъ и вьсѣхъ въ бескраинѣмь прѣбываѭть ·

XIV · Безопасьности отъ чловѣкъ до нѣкоѩ мѣры силоѭ отъгнаниꙗ и обилиємь бывъши · чистѣиша єсть безопасность отъ тишины и отъстѫплениꙗ отъ мънозѣхъ ·

<!-- anchor:144 -->XV · Богатьство естества и прѣдѣлъ имать и легъко обрѣтаєть сѧ · Богатьство же праздьныихъ мьнѣнии въ бескраиноє падаєть ·

XVI · Мало приклѹчаи разборьнѹ приносить · величаишими же и главьныими разборъ ѹправи и по вьсємѹ врѣмени жития ѹправлѧєть и ѹправить ·

XVII · Правьдьнъ безмѧтежьнѣиши · неправьдьнъ же величаиша мѧтежа испълненъ ·

XVIII · Тѣлесьна сласть не растеть · єгда болѣзнь скѫдости єдиноѭ отъиметь сѧ · нъ тъкъмо пъстрить сѧ · Прѣдѣлъ же разѹмьны сласти раждаєть размышлѣниє сихъ и сродьныихъ · ꙗже величаишѧ страхы разѹмѹ творѧхѹ ·

<!-- anchor:145 -->XIX · Бескраино врѣмѧ равьнѫ сласть имать съ мѣрьныимь · аште кто прѣдѣлы єѩ разборомъ измѣрить ·

XX · Тѣло прѣдѣлы сласти бескраины приѧть и бескраина врѣмена трѣбоваше · Разѹмъ же · коньць и прѣдѣлъ тѣла разѹмѣвъ и страхы вѣка разрѣшивъ · съврьшенъ животъ сътвори · и ктомѹ бескраина врѣмена не трѣбѹємы · Ни сласти бѣжа · ни · єгда дѣла исходъ отъ жития готовлѧхѹ · ꙗко лишенъ нѣчьсо отъ лѹчьша жития ѹмрѣ ·

<!-- anchor:146 -->XXI · Вѣдѧи прѣдѣлы жития вѣсть ꙗко легъко єсть болѣзнь скѫдости отъѩти и вьсъ животъ съврьшенъ сътворити · Тѣмь ничтоже трѣбѹєть дѣлъ борьбѫ имѫштихъ ·

XXII · Сѫшти коньць поминати подобаєть и вьсѫ ꙗвьность · къ неиже мьнѣниꙗ възводимы · Аште ли ни · вьсѧ неразлѫчениꙗ и мѧтежа испълнѧть сѧ ·

XXIII · Аште противъ вьсѣхъ чювьствъ бореши сѧ · не имаши къ чемѹ възводѧ сѫдити ꙗко чювьства · ꙗже ложьна глаголеши · погрѣшишѧ ·

<!-- anchor:147 -->XXIV · Аште нѣкоє чювьство просто отъметеши и не разлѫчиши мьнимоє отъ присѫштаго въ чювьствѣ · страстьхъ и вьсѣкомь образьнѣмь възложении разѹма · и ина чювьства праздьнымь мьнѣниємь съмѧтеши и вьсѣ мѣрило отъметеши · Аште же въ мьнѣниихъ и чаѥмоє и непосвѣдѣтельствованоє ѹтврьдиши · ложи не избѣгнеши · нъ вьсѣко прѣниє о правѣмь и неправѣмь сѫдѣ съхраниши ·

<!-- anchor:148 -->XXV · Аште во вьсѣко врѣмѧ вьсѣко творимоє къ коньцѹ естества не възведеши · нъ бѣжа или гонѧ къ иномѹ прѣжде съвратиши сѧ · дѣла словесемъ твоимъ не послѣдѹѭть ·

XXVI · Желаниꙗ · ꙗже къ болѣзни не възводѧть аште не испълнѧть сѧ · не нѫжьна сѫть · Хотѣниє ихъ легъко разливаєть сѧ · єгда тѧжько обрѣтаємы или врѣдьны ꙗвѧть сѧ ·

XXVII · Отъ вьсѣхъ ꙗже мѫдрость къ благочѧстию вьсего жития готовить · много величаишєє єсть стѧжаниє дрѹжьбы ·

XXVIII · То само мьнѣниє безъ страха насъ сътвори · ꙗко ничтоже страшъно ни вѣчьно ни дълго єсть · и показа ꙗко безопасность въ прѣдѣлѣхъ нашихъ паче вьсего дрѹжьбоѭ съврьшаєть сѧ ·

<!-- anchor:149 -->XXIX · Отъ желании ова естествьна и нѫжьна сѫть · ова естествьна и не нѫжьна · ова же ни естествьна ни нѫжьна · нъ отъ праздьна мьнѣниꙗ бꙑваѭть ·

XXX · Естествьна желаниꙗ · ꙗже къ болѣзни не възводѧть аште не испълнѧть сѧ · аште крѣпъко желаѭть сѧ · отъ праздьна мьнѣниꙗ бꙑваѭть · Не своимь естествомъ не разливаѭть сѧ · нъ чловѣчьскымь сѹєславиємь ·

<!-- anchor:150 -->XXXI · Естествьна правда єсть съвѣтъ пользы · єже дрѹгъ дрѹгѹ не врѣдити ни врѣда приимати ·

XXXII · Животнымъ · ꙗже не могѫть съвѣта положити да дрѹгъ дрѹгѹ не врѣдѧть ни врѣда приемлѭть · ничтоже правьдьно ни неправьдьно бѣ · Тако и народомъ · ꙗже не могѫть или не хотѧть таковъ съвѣтъ положити ·

XXXIII · Правда не бѣ нѣчто само по себѣ · нъ въ обштинахъ междѹ собоѭ · на вьсѣкомь мѣстѣ и въ вьсѣко врѣмѧ · съвѣтъ єже не врѣдити ни врѣда приимати ·

<!-- anchor:151 -->XXXIV · Неправьда не сама по себѣ зло · нъ въ страшьнѣмь подозрѣнии · аште не ѹтаить сѧ отъ поставленыихъ мѫчити таковаꙗ ·

XXXV · Творѧи таино противъ съвѣта єже не врѣдити ни врѣда приимати · не можеть вѣровати ꙗко ѹтаить сѧ · аште и десѧть тъмъ нынѣ ѹтаить сѧ · До коньца бо невѣдомо аште ѹтаить сѧ ·

XXXVI · По обштемѹ правда вьсѣмъ та сама · польза бо нѣка въ обштинѣ междѹ собоѭ бѣ · По особьствѹ же страны и инѣхъ причинъ не вьсѣмъ та сама правда послѣдѹєть ·

<!-- anchor:152 -->XXXVII · Отъ мьнимыихъ правьдьныихъ · єже ꙗко пользьно къ обштинѣ междѹ собоѭ посвѣдѣтельствѹєть сѧ · естество правьды имать · аште то само вьсѣмъ бѫдеть аште ли ни · Аште кто законъ положить · не бѫдеть же къ пользѣ обштины · ктомѹ естества правьды не имать · Аште же польза правьды прѣмѣнить сѧ · врѣмѧ же нѣкоє къ прѣдъпоѩтию приставаше · тогда правьдьна бѣ не праздьными словесы мѧтѫштиимъ сѧ · нъ на дѣла зрѧштиимъ ·

<!-- anchor:153 -->XXXVIII · Идеже обьстоѧниꙗ не прѣмѣнишѧ · ꙗвишѧ же мьнимаꙗ правьдьнаꙗ дѣломъ не приставати · не бѣшѧ правьдьна · Идеже же обьстоѧниꙗ прѣмѣнишѧ и ти закони ктомѹ не пользовахѹ · тогда правьдьни бѣшѧ · єгда обштинѣ гражданъ пользовахѹ · послѣ же неправьдьни · єгда не пользовахѹ ·

<!-- anchor:154 -->XXXIX · Иже отъ вънѣшниихъ страхъ лѹчьше огради сѧ · тъ ꙗже можаше сродьна сътвори · ꙗже не можаше · не чюжда мьнѣ · Отъ нихъже ни сего можаше · отълѫчи сѧ и отъгна елико ємѹ пользова ·

XL · Иже силу имѣшѧ наивеличаишѫ безопасность отъ съсѣдъ сътворити · тако сладъчаише дрѹгъ съ дрѹгомъ живѣшѧ · крѣпъчаише вѣрованиє имѫште · И испълньнѣишѫ присность приємъше · смрьть ѹмеръшаго не плакахѹ ꙗко милованиꙗ достоинѫ ·
